Условия использования Сервиса ФНС России «Открытое API проверка чека ККТ»
Версия от 07.04.2022
1
Условия использования
Сервиса ФНС России
«Открытое API проверки чека ККТ»
Федеральным законом от 22.05.2003 № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники
при осуществлении расчетов в Российской Федерации» предусмотрена возможность проверки факта
записи расчета и подлинности фискального признака на официальном сайте Федеральной налоговой
службы (ФНС России) www.nalog.gov.ru, размещенном в информационно-телекоммуникационной
сети «Интернет» (далее - официальный сайт ФНС России).
В целях реализации качества предоставления, сопровождения, модернизации и координации
государственных услуг в сфере применения контрольно-кассовой техники, ФНС России размещает
настоящее Условия использования Сервиса ФНС России «Открытое API проверки чека ККТ» (далее-
Условия).
Начало пользования Сервисом означает, что юридическое лицо или индивидуальный
предприниматель согласились с настоящими Условиями использования сервиса ФНС России
«Открытое API проверки чека ККТ», размещенными на официальном сайте ФНС России в сети
«Интернет» http://www.kkt-online.nalog.ru.
1. Термины
1.1. Для целей настоящих Условий используются следующие основные термины
- Внешний пользователь - организация или индивидуальный предприниматель - разработчик,
который прошел регистрацию в Сервисе и использует Сервис для визуализации функционала в
собственном программном продукте на безвозмездной основе.
- Сервис - информационный сервис ФНС России «Открытое API проверки чека ККТ»,
размещенный в сети Интернет и представляющий собой интерфейс программирования, который
позволяет разработчику визуализировать функционал проверки факта записи расчета и подлинности
фискального признака (далее - функционал) в собственном программном продукте;
- Мастер-токен – уникальный ключ, формируемый ФНС России для контроля доступа
Внешнего пользователя, и необходимый последнему для получения Временного токена.
- Конечный пользователь – физическое лицо, являющееся пользователем программного
продукта Внешнего пользователя в целях доступа к функционалу на безвозмездной основе.
- Программный продукт – программы для ЭВМ, мобильные приложения, информационные
сервисы Внешнего пользователя, размещенные в сети Интернет, использующие Сервис.
- Данные – сведения, о факте записи расчета, предоставляемые посредством Сервиса, которые
поступили в ФНС России в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении
контрольно-кассовой технике.
- УКЭП – усиленная квалифицированная электронная подпись должна соответствовать
требованиям Федерального закона от 06.04.2011 № ФЗ-63 «Об электронной подписи».
2. Общие условия
2.1. Начиная использовать Сервис или его отдельные функции, в том числе Мастер-токен,
разместив код Сервиса на своем сайте или воспользовавшись другой функциональной
Условия использования Сервиса ФНС России «Открытое API проверка чека ККТ»
Версия от 07.04.2022
2
возможностью, предоставляемой Сервисом, Внешний пользователь принимает настоящие Условия в
полном объеме, без всяких оговорок и исключений, и обязуется соблюдать их.
2.2. Внешний пользователь не имеет права использовать Сервис любым образом, если такое
нарушает законодательство Российской Федерации, включая законодательство Российской
Федерации о применении контрольно-кассовой техники, законодательство места пребывания
Внешнего пользователя или места совершения им юридически значимых действий, права и законные
интересы третьих лиц, настоящие Условия.
2.3. Предоставление Внешним пользователем функционала или какой-либо функциональной
возможности Сервиса Конечному пользователю осуществляется:
- на безвозмездной основе;
- после получения согласия Конечного пользователя, выраженного в подаче заявки на
использования сервиса «Открытого API проверки чеков», о том, что информация о расчете, факт
которого может быть проверен, будет доступна разработчику Программного продукта.
2.4. ФНС России оставляет за собой право в одностороннем порядке в любой момент изменять
Сервис и (или) Условия без предварительного уведомления Внешних пользователей и третьих лиц.
2.5. Для получения доступа к Сервису Внешний пользователь обязан путем подачи Заявки
зарегистрироваться в Сервисе и получить Мастер-токен. Внешний пользователь не имеет права
использовать любые программы, устройства или иные средства, позволяющие получить Мастер-
токен автоматическим путем или иным образом с нарушением установленной процедуры.
2.6. ФНС России вправе отказать Внешнему пользователю в доступе к Сервису без уведомления,
а также прекратить или приостановить доступ Внешнего пользователя к Сервису без уведомления в
случае нарушения Внешним пользователем настоящих Условий или технических условий
использования Сервиса.
2.7. Допустимые объемы информационного обмена устанавливаются и изменяются ФНС
России в одностороннем порядке в зависимости от имеющихся технических возможностей, с учетом
нагрузки, формируемой Внешними пользователями, а также по иным причинам, включая
несоблюдение Внешними пользователями настоящих условий.
2.8. Внешний пользователь может использовать получаемые при помощи Сервиса Данные,
только с целью получения кассового чека покупателем в электронном виде, его проверки, а также
подачи сообщения о нарушении в рамках процедуры гражданского контроля.
2.9. Внешние пользователи обязуются не использовать Сервис для каких-либо иных целей
кроме установленных Условиями, и не предоставлять возможность пользования Сервисом третьим
лицам.
2.10. Внешний пользователь обязуется не распространять и не допускать дискредитации
реквизитов и ключей, предоставленных ему со стороны ФНС России. Внешний пользователь
самостоятельно и в полном объёме несёт ответственность за использование и сохранность своего
Мастер-токена. Внешний пользователь не имеет права получать Мастер-токен для третьих лиц,
передавать или предоставлять его третьим лицам. ФНС России не несёт ответственности за
несанкционированное использование Мастер-токена третьими лицами. Все действия, совершенные
на Сервисе с использованием принадлежащего Внешнему пользователю Мастер-токена, считаются
совершенными Внешним пользователем.
2.11. Плановое техническое обслуживание Сервиса осуществляется в соответствии с графиком
проведения планового технического обслуживания Сервиса, утверждаемым приказом ФНС России.
Указанный график размещается на информационном ресурсе, предназначенном для информирования
Условия использования Сервиса ФНС России «Открытое API проверка чека ККТ»
Версия от 07.04.2022
3
Внешних пользователей. План включает в себя дату, время начала и длительность недоступности
Сервиса.
2.12. Внеплановое техническое обслуживание осуществляется в случаях невозможности
осуществления необходимых работ в рамках планового технического обслуживания. Дата, время и
длительность недоступности Сервиса в связи с проведением внепланового технического
обслуживания, размещается на информационном ресурсе, предназначенном для информирования
Внешних пользователей.
2.13. В случае возникновения инцидентов внешний пользователь может обратиться в службу
технической поддержки Внешних пользователей на сайте https://www.gnivc.ru/technical_support/.
2.14. Обращения по вопросам качества функционирования службы технической поддержки
Внешних пользователей принимаются по e-mail: kkt@tax.gov.ru.
III. Технические условия
3.1. Для подключения к Сервису Пользователю необходимо подать в Управление оперативного
контроля ФНС России Заявку по форме, размещенной на сайте kkt@tax.gov.ru, в разделе «Open API».
3.2. Заявка должна содержать следующие данные:
- полное наименование юридического лица или фамилию имя и отчество индивидуального
предпринимателя, согласно учредительным документам;
- ИНН юридического лица или индивидуального предпринимателя;
- наименование (бренд) продукта;
- url-ресурса;
- перечень IP-адреса/ов с которого будет осуществляться запрос на проверку факта записи
расчета и подлинности фискального признака;
- описание пользовательского продукта, предполагаемых пользовательских сценариев при
применении Сервиса;
- полные фамилию, имя, отчество, должность, адрес электронной почты и номер телефона
ответственного лица для взаимодействия с ФНС России;
- перечень прилагаемых документов (Приложение).
3.3. Все данные указанные в Заявке должны быть заполнены согласно учредительным
документам юридического лица или индивидуального предпринимателя.
3.4. Заполнение формы Заявки производится с использованием прикладного программного
обеспечения для редактирования PDF-файлов либо заполняется от руки печатными буквами.
3.5. Заполнение Заявки от руки осуществляется читаемым подчерком чернилами черного или
синего цвета заглавными печатными буквами, цифрами и символами. Не допускаются сокращения,
исправления и дописки (приписки).
3.6. Номер телефона, адрес электронной почты, гиперссылка указывается без пробелов и
прочерков. Номер стационарного телефона указывается с междугородным телефонным кодом.
3.7. Не допускается указание IP-адреса с диапазоном маски. Пользователь может указать не
более четырех IP-адресов. В случае предоставления более четырех IP-адресов, Пользователь
направляет в ФНС запрос с обоснованием подключения дополнительных IP-адресов (суммарно не
более восьми).
3.8.
Для
юридического
лица
Заявка
должна
быть
подписана
генеральным
директором/директором (или уполномоченным лицом по доверенности) с указанием должности и
расшифровкой фамилии, имени и отчества (при наличии) и скреплена печатью. Факсимиле не
Условия использования Сервиса ФНС России «Открытое API проверка чека ККТ»
Версия от 07.04.2022
4
допускается. В случае подписания Заявки лицом по доверенности, доверенность должна быть
оформлена на официальном бланке юридического лица, содержать необходимые полномочия,
подписана генеральным директором и скреплена печатью.
Для индивидуального предпринимателя Заявка должна быть подписана индивидуальным
предпринимателем с расшифровкой фамилии, имени и отчества (при наличии) и скреплена печатью
(при наличии). Факсимиле не допускается.
3.9. Подача Заявки возможна двумя способами:
- на электронный адрес kkt@tax.gov.ru - с обязательной темой обращения «Заявка на Open API
+ наименование Заявителя» строго в формате PDF, завизированной и отсоединенной к ЗаявкеУКЭП
Пользователя. Подлинность и валидность УКЭП можно проверить через электронный сервис сайта
Портала государственных услуг Российской Федерации – «Подтверждение подлинности
электронной
подписи»
(http://www.gosuslugi.ru/pgu/eds/).
При
визировании
заявки
УКЭП
уполномоченным сотрудником Заявителя, необходимо приложить доверенность на право
использования электронной подписи.
- на бумажном носителе с сопроводительным письмом на официальном бланке юридического
лица или индивидуального предпринимателя в адрес Управления оперативного контроля ФНС
России - заказным почтовым отправлением или курьером через службу экспедиции «Бюро
пропусков» Центрального аппарата ФНС России, расположенный по адресу: г. Москва, ул.
Неглинная, д. 23. При себе необходимо иметь документ, удостоверяющий личность,
сопроводительное письмо, оригинал Заявки, оригинал доверенности.
3.10. Срок рассмотрения Заявки составляет 30 календарных дней с момента ее получения ФНС
России.
3.11. При положительном решении рассмотрения заявки на подключение к Сервису, на
электронную почту, указанную в заявке для обратной связи, будет направлено письмо, в ответ на
которое необходимо направить логотип организации в виде файла в формате *.png или *.jpg размером
не менее 200х200 пикселей.
3.12. ФНС России предоставляет доступ к Сервису путем выдачи Мастер-токена и адреса
сервиса аутентификации, доступ к которым предоставляется в течении пяти рабочих дней с момента
принятия положительного решения по заявке. Данные для доступа направляются на указанный в
Заявке адрес электронной почты для обратной связи. Внешний пользователь обязан установить
первую сессию в течении пяти календарных дней с момента получения Мастер-токена.
4. Сервис сообщений
4.1. Сервис построен на основе контрактов данных и предназначен для предоставления
возможности публикации открытых сервисов ФНС России для предоставления доступа Внешним
пользователям, получившим Мастер-токен.
4.2. Для информационного обмена используется асинхронный режим с использованием
SendMessage и GetMessage:
4.3. Метод отправки сообщения SendMessage предназначен для отправки xml сообщения в
соответствии с определенной для конкретного сервиса схемой.
Условия использования Сервиса ФНС России «Открытое API проверка чека ККТ»
Версия от 07.04.2022
5
Сигнатура метода:
SendMessageResponse SendMessage(SendMessageRequest request) throws
AuthenticationException,
где SendMessageRequest – запрос, содержащий единственный элемент Message – сообщение,
который позволяет содержать любой xml с обязательным указанием схемы.
Пример:
<CheckTicketRequest xmlns="urn://x-artefacts-gnivc-
ru/inplat/servin/OpenApiAsyncMessageConsumerService/types/1.0"> … </CheckTicketRequest>
SendMessageResponse – ответ, содержащий единственный элемент MessageId – идентификатор
сообщения, присвоенный запросу, который требуется сохранить для дальнейшего обращения за
ответом.
В результате вызова метод может вернуть исключение AuthenticationException, указывающее
на то, что были переданы неверные аутентификационные реквизиты, либо на то, что закончилось
время их действия.
4.3. Метод получения сообщения GetMessage предназначен для получения xml сообщения в
соответствии с определенной для конкретного сервиса схемой.
Сигнатура метода:
GetMessageResponse GetMessage(GetMessageRequest request) throws AuthenticationException,
MessageNotFoundException,
где GetMessageRequest – запрос, содержащий единственный элемент MessageId –
идентификатор сообщения, присвоенный запросу, который требуется передать для получения ответа.
GetMessageResponse – ответ, содержащий 2 элемента: ProcessingStatus – статус выполнения
запроса, и Message – сообщение, который позволяет содержать любой xml с обязательным указанием
схемы.
ProcessingStatus – перечисление, с двумя значениями: PROCESSING – запрос обрабатывается,
COMPLETED – обработка запроса завершена.
Элемент Message возвращается только в случае, если ProcessingStatus равен COMPLETED.
Пример:
<ns:GetMessageResponse>
<ns:ProcessingStatus>COMPLETED</ns:ProcessingStatus>
<ns:Message>
<CheckTicketResponse xmlns="urn://x-artefacts-gnivc-
ru/inplat/servin/OpenApiAsyncMessageConsumerService/ types/1.0">
</CheckTicketResponse>
</ns:Message>
</ns:GetMessageResponse>
Условия использования Сервиса ФНС России «Открытое API проверка чека ККТ»
Версия от 07.04.2022
6
5. Правила именования и организации элементов в схеме Сервиса
5.1. Правила именования элементов в схеме Сервиса, если иное не установлено ФНС России
дополнительно, соответствуют следующим правилам:
5.2. Элементы схемы вида MethodRequest предназначены для передачи в качестве запросов к
соответствующим методам;
5.3. Элементы схемы вида MethodResponse предназначены для получения в качестве ответа от
соответствующего метода. MethodResponse содержит два взаимоисключающих элемента: Result и
Fault. Result – возвращается в случае успешного вызова метода, Fault – в случае наличия ошибок.
